时隔四个月，关于Rust学习的第三篇文章终于开始了。在这期间我用Rust做了一个小项目，也了解了很多更加细致的东西，所以决定参考官网的书，整理一篇《参考手册》出来。

### 写在前面

参考手册本身写的比较碎，而且很细致，所以我没法按照参考手册的组织结构来组织本文，因为参考手册有大量的知识是你实际编写时会感觉到的，或者说是很基础的用法。这里更多提及的是曾经不会留意到的细节。

##### 2023-03-02

部分解释参考了ChatGPT的说法，以实现更加通俗化的理解。

### 关于常量

常量使用时发生了**拷贝**操作。一个程序里对于同一常量的不同引用则是直接对常量值的**多次拷贝**，所以即使一个代码片段引用了同一常量，这个值的内存地址也是**不同**的。

常量可以有`Drop`实现，这在常量脱离作用域时调用。前面说了，不同的引用有不同的拷贝，这里说的离开作用域指的是当前拷贝离开了作用域。

最开始说过常量是`'static`的，且与程序共存亡，可以理解程序中对常量的引用都是他的“子嗣”。每一个子嗣离开作用域触发子嗣的`Drop`(如果有的话)，程序结束触发原始常量释放。

### 关于静态类型

静态类型和常量类似，都是`'static`的，都是和程序共存亡的，都是可以在整个程序里引用的......不同在于，静态类型的所有引用都是同一个内存地址，即，不会发生拷贝(所以可以用作全局变量)。

此外，如果一个静态类型不包含任何内部可变性，则它可能会被放在只读区。

关于静态变量的访问都是安全的，但是有两个限制：

- `Type`必须是`Sync`的
- 常量无法引用静态变量

泛型中定义的静态变量不会单态化，所有的泛型共享一个静态变量。

可变的静态变量，不需要`Sync`的限制，但是对于它的访问和修改都需要`unsafe {}`，以此来保证开发者足够小心以至于不会出现数据竞争。

### 关于枚举

这里只说一下无域枚举，无域枚举的值一般来说是isize，但是编译器可以选择更小的类型去节省空间，而且无域枚举的成员可以和isize(或更小的类型)互相转换，此外还可以用#[repr]来限定值的大小。枚举实现 todo

### 关于Trait

在开始讨论之前，我们先看一下**可派发函数**的讨论。众所周知，在拥有动态派发能力的语言中，将某个方法的实现推迟到运行时决定，称为**动态派发**，Java多态，Golang interface{}，Rust特征对象，C++虚方法表都是它的表现。

而Rust中涉及到可派发函数的地方，只有Trait，那Rust对于Trait中可派发的函数，有哪些限制呢？

可派发函数要求：

- 除了生命周期外，禁止一切类型参数(泛型和关联类型)
- Self只能作为接收者(函数参数的形式)，且Self作为接收者时必须是以下之一的形式：
    - `& Self`，具体来说是`& self`
    - `& mut Self`，具体来说是`& mut self`
    - `Box<Self>`
    - `Rc<Self>`
    - `Arc<Self>`
    - `Pin<P>`，在这里，`P`必须是上述之一的形式
- `Self`不可以是`Sized`的

顺带一提。

不可派发函数要求：

- 必须有`Self: Sized`约束

这两个和剩下的函数类型构成了所有Trait可能的函数，这里的误解之一就是Trait按照分类来说有三种，可派发，严格不可派发，其他。即，**不可派发函数包括：严格不可派发和普通不可派发**，后面解释为什么这么分类。

现在开始`对象安全(Object-Safety)`的讨论。一个满足对象安全的特征可以用作`特征对象(Trait-Object)`的基特征，而一个Trait要满足对象安全，就必须满足如下要求：

- 所有的父特征(即实现该特征之前必须要满足的特征)必须是对象安全的
- 父特征不可以有`Sized`
- 不可以有关联常量
- 不可以有关联类型和泛型
- 所有的函数必须是**针对特征对象可派发**的或者**严格不可派发**的

前面我们讨论过派发函数，现在来理解为什么Trait会有这样的“派发”要求。先来看派发函数的要求：

- 首先是禁止类型参数，原因在于函数拥有类型参数时，参数列表的大小将推迟到运行时确定，进而无法基于Trait构造虚方法表保存所有的派发方法(虚方法表本身一定是确定大小的)，很好理解。
- `Self`只能作为引用(指针)类型，原因在于不同的实现有不用的大小，导致参数列表大小无法编译时确定，同上。

再来看严格不可派发函数的要求怎么理解：

- 必须有`Self: Sized`约束，原因在于Trait希望此函数称为绑定到类型的函数(Java的静态函数)，这样Trait的虚方法表可以不用保存这一函数，自然不会影响编译时确定大小，换言之，这是一个声明：此函数归属实现类型，而和Trait无关，Trait只是表明类型会拥有这些静态方法。

然后再来看为什么不允许`Sized`作为父Trait，如果Trait是`Sized`的，那么就要求任何实现这个Trait的类型大小必须一致，因为编译器在解释特征对象时，会因为存在`Sized`的约束而要求一个确定且唯一的值作为实现类型大小，这显然和派发冲突，谁知道是什么实现了这个Trait呢？DST也保不准。

ChatGPT给出的解释是，如果Trait是`Sized`，则DST没法用这个Trait，简单易懂。

来看一下对于`Sized`的约束冲突导致的对象安全失败：

``` rust
Trait T: Sized {} // Err

struct A {}

struct B {}

impl T for A {}

impl T for B {}

fn f<TT: T + 'static>(v: TT) -> Box<dyn T> { // an error occurs here cause of the `Sized` bound
    Box::new(v)
}

fn main() {
}
```

但是如果改成如下，Trait只是作为类型约束存在，即不存在对象安全这一说，则没有影响：

``` rust
use std::any::type_name;

Trait T: Sized {}

struct A {}

struct B {}

impl T for A {}

impl T for B {}

fn f<TT: T + 'static>(v: TT) -> () {
    println!("{}", type_name::<TT>()); // OK
}

fn main() {
    f(A{});
    f(B{});
}
```

看例子。

适用于对象安全的方法：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    use std::rc::Rc;
    use std::sync::Arc;
    use std::pin::Pin;
    // Examples of object safe methods.
    Trait TraitMethods {
        fn by_ref(self: &Self) {}
        fn by_ref_mut(self: &mut Self) {}
        fn by_box(self: Box<Self>) {}
        fn by_rc(self: Rc<Self>) {}
        fn by_arc(self: Arc<Self>) {}
        fn by_pin(self: Pin<&Self>) {}
        fn with_lifetime<'a>(self: &'a Self) {}
        fn nested_pin(self: Pin<Arc<Self>>) {}
    }
    struct S;
    impl TraitMethods for S {}
    let t: Box<dyn TraitMethods> = Box::new(S);
}
```

对象安全的Trait，但是没法基于特征对象做派发：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // This Trait is object-safe, but these methods cannot be dispatched on a Trait object.
    Trait NonDispatchable {
        // Non-methods cannot be dispatched.
        fn foo() where Self: Sized {}
        // Self type isn't known until runtime.
        fn returns(&self) -> Self where Self: Sized;
        // `other` may be a different concrete type of the receiver.
        fn param(&self, other: Self) where Self: Sized {}
        // Generics are not compatible with vtables.
        fn typed<T>(&self, x: T) where Self: Sized {}
    }

    struct S;
    impl NonDispatchable for S {
        fn returns(&self) -> Self where Self: Sized { S }
    }
    let obj: Box<dyn NonDispatchable> = Box::new(S);
    obj.returns(); // ERROR: cannot call with Self return
    obj.param(S);  // ERROR: cannot call with Self parameter
    obj.typed(1);  // ERROR: cannot call with generic type
}
```

非对象安全的Trait：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    use std::rc::Rc;
    // Examples of non-object safe Traits.
    Trait NotObjectSafe {
        const CONST: i32 = 1;  // ERROR: cannot have associated const

        fn foo() {}
        // ERROR: associated function without Sized
        fn returns(&self) -> Self;
        // ERROR: Self in return type
        fn typed<T>(&self, x: T) {}
        // ERROR: has generic type parameters
        fn nested(self: Rc<Box<Self>>) {} // ERROR: nested receiver not yet supported
    }

    struct S;
    impl NotObjectSafe for S {
        fn returns(&self) -> Self { S }
    }
    let obj: Box<dyn NotObjectSafe> = Box::new(S); // ERROR
}
```

实现了`Sized`的Trait做不到对象安全：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // Self: Sized Traits are not object-safe.
    Trait TraitWithSize where Self: Sized {}

    struct S;
    impl TraitWithSize for S {}
    let obj: Box<dyn TraitWithSize> = Box::new(S); // ERROR
}
```

带有`Self`参数的Trait也做不到对象安全：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // Not object safe if `Self` is a type argument.
    Trait Super<A> {}
    Trait WithSelf: Super<Self> where Self: Sized {}

    struct S;
    impl<A> Super<A> for S {}
    impl WithSelf for S {}
    let obj: Box<dyn WithSelf> = Box::new(S); // ERROR: cannot use `Self` type parameter
}
```

### 关联项

关联项包括关联函数和关联类型，这里的关联指的是关联到的具体类型，有点绕对吧。

常见的关联函数就是`new()`函数，因为它返回确切的某一类型，我们可以称它“关联到了返回值类型”。

关联类型多见于Trait，相比于泛型，它可以提高代码的可读性，另一个区别是用泛型还是关联类型的依据是：是否需要唯一性。

举个例子，`Add`这个Trait使用的是关联类型，为什么呢？因为对一个类型实现`Add`，返回的类型几乎就是这个类型本身，是用泛型让它返回更多的类型是没有意义的，不是吗？

再比如说`From`这个Trait，它是泛型，因为实现的类型一般不会只有一个`from`实现，它可能需要从很多不同的类型来转换，此时唯一性就不合适了，说到这里，如何选择的标准已经明确了。

### 关于异步表达式

这里只说一下异步表达式大致的执行流程：

- 调用`IntoFuture::into_future`生成一个future
- 使用`Pin::new_unchecked`对future固定
- 调用future的`poll`方法并传递当前执行上下文
- 如果调用返回`Pending`，则future返回`Pending`，挂起状态，当执行上下文再次被`poll`，回到第二步
- 返回`Ready`则取出内部包含的值，作为future的返回值

大致的解语法糖：

``` rust
match operand.into_future() {
    mut pinned => loop {
        let mut pin = unsafe { Pin::new_unchecked(&mut pinned) };
        match Pin::future::poll(Pin::borrow(&mut pin), &mut current_context) {
            Poll::Ready(r) => break r,
            Poll::Pending => yield Poll::Pending,
        }
    }
}
```

更加细致的可以参见另一片文章。

### 关于属性

属性一定会见到，比如加在结构体上的`#[derive(Debug)]`，加在方法的`#[test]`等。

先来说说`#[test]`。被#[test]标注的方法只会在测试模式编译，且测试函数必须保持无参数，独立的，此外返回值必须实现Termination Trait。比如`()`, `Result<T, E> where T: Termination, E: Debug`, `!`。

在追加了`#[test]`的函数上，也可以追加`#[ignore]`来忽略当前测试函数的编译，在未实现函数体时很有用。除此之外，还有`#[should_panic]`，用于要求测试函数必须panic才可以通过测试。

`#[derive]`比较常用，需要搭配对应的宏来实现派生Trait的功能。

### 关于Lint

Lint我没有找到合适的翻译，可以把它理解成“帮助你改善源码的工具”(补充，ChatGPT给出的翻译是静态分析工具)。

关于lint触发的检查，有如下四种：

- `allow(Condition)`：覆写对于条件的检查，并忽略所有不合格的提示
- `warn(Condition)`：继续编译但是会对于不符合的地方给出一个警告
- `deny(Condition)`：在不满足条件时产生一个错误
- `forbid(Condition)`：和`deny`效果差不多，但是会禁止后续对于lint等级的更改

### 关于代码生成

常见的就是`#[inline]`和`#[cold]`，前者用于建议编译器内联函数调用，后者告诉编译器此函数不常用。不过要注意的是不正确的内联反而会降低代码性能，所以`#[inline]`并不是完全生效，只是作为一个给编译器的建议。

### 关于模式匹配

匹配的一个常见用法就是用于解构结构体，同时可以校验结构体是否含有某些字段，以及省略剩余字段的匹配，比方说：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    struct Car;
    struct Computer;
    struct Person {
        name: String,
        car: Option<Car>,
        computer: Option<Computer>,
        age: u8,
    }
    let person = Person {
        name: String::from("John"),
        car: Some(Car),
        computer: None,
        age: 15,
    };
    if let
        Person {
            car: Some(_),
            age: person_age @ 13..=19,
            name: ref person_name,
            ..
        } = person
    {
        println!("{} has a car and is {} years old.", person_name, person_age);
    }
}
```

一般来说，进行模式匹配之后得到的值绑定都是copy或者move的，作用域也取决于当前上下文，比如`let`和`match`则是当前语句块，但是也可以使用`ref`和`mut`完成引用以及可变引用和可变操作。

### 关于类型

#### char和str

在展开`char`之前，先说一些`Unicode`，`UTF-8`，`UTF-16`以及`UTF-32`的概念。首先，人类计算机需要一个统一标准去渲染和展示文字，而`Unicode`就是一个标准，它指出某个数字对应的文字是哪个国家的，以及是具体的哪个字，即`我` <=> `0x1234`(这个是我瞎编的)这种对应关系。而字体则负责把`0x1234`渲染成`我`这个图形，不同的风格视字体而异。

不过`Unicode`仅仅定义了映射关系，却没有定义怎么存储，所以有了`UTF-8`等编码(存储)方法。

在Rust中，`char`类型是一个`Unicode`标量值，且它的范围是：`0x0000 - 0xD7FF` 或者 `0xE000 - 0x10FFFF`，此范围之外的值对于`char`来说是未定义的(这也是`Unicode`未定义范围)。而一个`[char]`则实际上是一个`UCS-4`或`UTF-8`的长度为1的字符串。

`str`则是等同于`[u8]`类型，但是多了一些语言上的限制，比如当`str`作为方法接收者时，会要求参数保存的必须是合法的UTF-8类型，否则会出现未定义行为。

#### slice

关于slice类型，这里仅提及`Box<[T]>`这一类型，Box原本的含义是在堆上存放T类型的值，并且得到一个指向此内存地址的指针。所以`let x: Box<T> = xxx;` 通常把`x`视为`&T`类型使用，或者`&mut T`(如果是mut的话)。所以`Box<[T]>`得到的是对于`[T]`的(可变)引用，即`&(mut) [T]`，也即切片类型。

不同于`Box<T>`，`Box<[T]>`的size是16字节(64bit机)，因为此时Box是一个宽指针类型；作为对比，`Box<&[T]>`大小是8字节，因为它是一个**宽指针类型的引用**。

#### closure

关于closure，提一个**唯一不可变借用**的概念。它的意思是闭包在捕获引用了可变引用的不可变引用时，会强制当前闭包作用域内被捕获的不可变引用唯一，以此来规避同时存在多个可变引用的问题。

这个很绕，所以一般不会有笨蛋这么写，给个例子：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    let mut b = false;
    let x = &mut b;
    let mut c = || { *x = true; };
    // The following line is an error:
    // let y = &x;
    c();
    let y = &x;
    assert!(b, "{}", true);
}
```

那么，闭包到底是什么呢？闭包可以有参数，有返回值，这样看它是一个函数，但是**闭包可以捕获环境变量**。如果把被捕获的环境变量视为方法参数，闭包就像某个匿名结构体的方法，结构体字段由环境变量组成：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    fn f<F: FnOnce() -> String>(g: F) {
        println!("{}", g());
    }

    let mut s = String::from("foo");
    let t = String::from("bar");

    f(|| {
        s += &t;
        s
    });
// Prints "foobar".
}

struct Closure<'a> {
    s: String,
    t: &'a String,
}

impl<'a> FnOnce<()> for Closure<'a> {
    type Output = String;
    fn call_once(self) -> String {
        self.s += &*self.t;
        self.s
    }
}
```

闭包在捕获环境变量时，捕获的优先级顺序为：不可变引用，可变引用，所有权转移。当使用move关键字时，会强制触发环境变量所有权转移，这种情况一般用于把闭包作为返回值返回，或者移到新的线程。

编译器对于闭包到底采用什么优先级捕获环境变量，取决于闭包如何使用这个变量。此外对于复合类型，比如结构体或者数组，枚举，元组等，闭包一般会直接捕获一整个，而不会单独捕获某个域，所以在处理时有必要单独引用到本地变量再处理：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    use std::collections::HashSet;

    struct SetVec {
        set: HashSet<u32>,
        vec: Vec<u32>,
    }

    impl SetVec {
        fn populate(&mut self) {
            let vec = &mut self.vec;
            self.set.iter().for_each(|&n| {
                vec.push(n);
            })
        }
    }
}
```

最后就是闭包实现的三个Trait，分别是`FnOnce`，`FnMut`，`Fn`。我们不再展开区别，只说一个强调点。使用move的闭包依旧可能实现了`Fn`，原因在于闭包实现了哪个Trait取决于**它如何使用捕获的变量，而不是如何捕获**。举个例子，闭包move某个String，但是每次只是使用String的不可变引用进行打印，则这个方法肯定可以调用多次，所以它是Fn的。

闭包如果没有捕获环境，则可以视为函数实现，进而强转到函数类型：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    let add = |x, y| x + y;

    let mut x = add(5, 7);

    type Binop = fn(i32, i32) -> i32;
    let bo: Binop = add;
    x = bo(5, 7);
}
```

如果闭包捕获的环境变量实现了某些Trait，闭包也可能跟着实现，假如这些Trait具有派生性的话。

#### 指针

首先是不可变引用，只说一点，对于只存在引用的临时变量，引用决定了临时变量存活的范围；而对于基于变量延伸的引用，它的消亡与否不会影响变量的存活。

裸指针不存在任何生命周期和合法性保障，拷贝和释放一个裸指针对其他值没有影响，不过可以通过裸指针得到引用。当对比裸指针时，比较的是地址值，不过如果是DST类型的裸指针，则会同时对比附加的数据。

当解引用裸指针时，会得到一个引用，此时的引用生命周期是`unbounded`，即所谓的“无界”生命周期，关于这个后面会详细解释，所以需要编写者手动保证裸指针有效性，来看一个解引用裸指针得到错误引用的例子：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    let x = unsafe { &*f() };
    println!("{}", x);
}

fn f() -> *const String {
    let x = "sss".to_string();
    &x as *const String
}
```

#### 函数指针

函数指针类型指出了函数的定义，它的值可以是无捕获的闭包，或者普通的函数：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    fn add(x: i32, y: i32) -> i32 {
        x + y
    }

    let mut x = add(5, 7);

    // Binop is a function pointer type
    type Binop = fn(i32, i32) -> i32;
    // bo is a value of type Binop
    let bo: Binop = add;
    x = bo(5, 7);
}
```

而函数项则是函数指针类型下的值，即实际的函数定义。

#### Trait object类型

特征对象本身是DST的，所以需要通过引用形式使用，`dyn` 语法负责限定特征对象实现的特征集合，而无论顺序如何，只要集合一致，便认为是同一个特征对象类型。

特征对象引用由两个pointer组成，分别指向具体类型的值和虚方法表，虚方法表包含当前具体类型针对特征实现的方法，以及自己的方法等。

特征对象包含的引用的生命周期应当作为`dyn`限制，去约束需要的实现。todo

#### impl Trait类型

`impl Trait`用于函数参数限定和返回值限定两个地方，前者又称为“匿名类型参数”，后者称为“抽象返回类型”。

在作为函数参数限定使用时，有两种写法：

``` rust
Trait Trait {}

// generic type parameter
fn foo<T: Trait>(arg: T) {}

// impl Trait in argument position
fn foo(arg: impl Trait) {}
```

作为函数参数限定出现的`impl Trait`更像是泛型参数类型的语法糖，不过它是匿名的。但是二者并不是完全等价，比如泛型写法可以在调用方手动指出传递的参数的具体类型，即泛型参数调用形式。

抽象返回类型，一个更加常见且有效的场景是，返回闭包和迭代器时，不用通过`Box`进行包装进而避免了性能损失；作为迭代器，则更加清晰地指出链式调用时具体使用了哪个迭代器。

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    fn returns_closure() -> Box<dyn Fn(i32) -> i32> {
        Box::new(|x| x + 1)
    }
}

# ![allow(unused)]
fn main() {
    fn returns_closure() -> impl Fn(i32) -> i32 {
        |x| x + 1
    }
}
```

抽象返回类型使用泛型类型参数和`impl Trait`的区别在于，前者允许调用者决定返回的具体类型，而后者只能由调用者被动接受函数返回的类型：

``` rust
fn foo<T: Trait>() -> T {}

fn foo() -> impl Trait {}
```

### 关于DST

关于DST类型的讨论，前面已经出现很多次了，这里决定换一个角度来论述。

首先是`Sized`和`Unsized`两个Trait，它们都是限定于类型的，指出类型大小是否是编译时已知的，但是实际中的使用只是划分为：`Sized`和`?Sized`，后者是`Sized+Unsized`，也就是说仅仅区分是否要求大小已知。

Trait默认是`?Sized`，泛型(用在函数参数，Trait和结构体中时)默认`Sized`。既然是默认，就可以重写，如果某个函数希望接收DST类型的参数，其签名必须是`&T`，因为`Unsized`类型只能通过引用使用。

Trait为什么默认是`no-Sized`呢？因为很多Trait要允许`no-Sized`类型实现；Trait有一个隐式的参数：Self，即实现了这个Trait的具体类型，所以Self也和Trait保持一致，默认?Sized。

此外当Trait作为泛型参数传递时，需要注意泛型默认`Sized`，Trait默认`?Sized`，所以需要额外的处理。

回到DST，DST目前只有两种：切片和特征对象。

当DST作为切片时：DST的引用保存切片起始地址和元素个数；

当DST作为特征对象时：DST的引用保存对象地址和vtable指针。

vtable的结构大致如下，以Debug为例：

``` rust
struct &dyn Debug {
    data: *mut (),
    vtable: &'static DebugVTable,
}

struct DebugVTable {
    drop_in_place: fn(*mut ()),
    size: usize,
    alignment: usize,
    fmt: fn(*mut (), &mut Formatter<'_>) -> fmt::Result,
}
```



如果我们回到类型和值的讨论，或许会清晰一些：**Unsized类型无法定义变量**，举个例子：

``` rust
let x: Display = xxx;
```

这样的声明会被编译器拒绝，因为编译器无法得知x的实际大小。而如果改成对于Unsized的引用，则大小就是16字节，即一个DST引用的大小。

**DST引用的存在只是为编译时做到变量大小已知提供了一种方案**，或者说，Rust通过这种方式回避DST大小编译时不明确的问题。

``` rust
let x: &dyn Display = xxx;
```

在这里，x通过两个指针记录自己的具体类型和vtable，且x大小已知。

``` rust
#![allow(unused)]

trait T {
    fn say(&self);
}

struct A {
    a: i32,
    b: i32,
}

struct B {
    c: i64,
    d: i64,
}

impl T for A {
    fn say(&self) {
        println!("A");
    }
}

impl T for B {
    fn say(&self) {
        println!("B");
    }
}

fn main() {
    let a = A { a: 1, b: 2 };
    let b = B { c: 3, d: 4 };
    // here, a and b are both trait object of T, but there are different types.
    // so with the purpose of 'save' them to same format(or said, type), directly assignment is not allowed.
    // we need an other way to resolve this, as you guess -- FatPointer is introduced to reach this goal.
    // DST is just an noun to describe this kind of type that can not be stored in a single pointer(or reference).
    let x: &dyn T = &a;
    let y: &dyn T = &b;
    x.say();
    y.say();
}
```

在这里我们要指出特征对象和特征对象的引用，正如切片和切片的引用，实际使用都是用的切片的引用，所以简称切片，我们平时讲的特征对象其实是特征对象的引用。

上面的a, b都是Trait的特征对象，对没错，**实现了Trait的类型的实例正是Trait的特征对象**。而后面的x, y则是特征对象的引用，因为a, b明显不是一个类型，我们没法把它们“塞进”同一个静态类型(书写在前面的显式类型)中，**作为一种变通，把它们的引用增宽并转换成另一种通用格式**，就可以放到一起了！

以上为个人的特殊理解，因为Rust的DST比较反直觉，尤其和对象安全柔和之后。

##### 02-13追加

之前一直没找到合适的方式去阐述为什么没法把实现了同一个Trait的对象整合到一起，后来想到了Golang的静态类型的动态类型，或许可以方便理解。

首先，看一个Golang中的语句：

``` go
type Worker interface {
	Do(desc string) error
}

type Programmer struct {
	desc string
	name string
}

type Farmer struct {
	desc string
	name string
}

func (p Programmer) Do(desc string) error {
	p.desc = desc
	fmt.Println(p.name, "is coding", p.desc)
	return nil
}

func (f Farmer) Do(desc string) error {
	f.desc = desc
	fmt.Println(f.name, "is farming", f.desc)
	return nil
}

func main() {
  // p的静态类型为Worker，实际类型是Programmer
	var p Worker = Programmer{name: "Jack"}
  // f的静态类型是Worker，实际类型是Farmer
	var f Worker = Farmer{name: "Tom"}
	p.Do("Golang")
	f.Do("banana")
}
```

上述是Golang中很常见的接口和实现者之间的赋值，这样的语法在Rust中是被禁止的，因为Rust不允许静态类型和实际类型不同，你没法把一个对象赋值给它实现的Trait，因为对象的实际类型是T，此时的静态类型是Trait：

``` rust
let x: Display = T{} // error, though T implemented `Display`
```

正确的写法：

``` rust
trait Worker {
    fn work(&self);
}

struct Programmer<'a> {
    name: &'a str,
    desc: &'a str,
}

struct Farmer<'a> {
    name: &'a str,
    desc: &'a str,
}

impl<'a> Worker for Programmer<'a> {
    fn work(&self) {
        println!("{} is coding {}", self.name, self.desc);
    }
}

impl<'a> Worker for Farmer<'a> {
    fn work(&self) {
        println!("{} is farming {}", self.name, self.desc);
    }
}

fn type_name<T>(_: &T) -> &'static str {
    std::any::type_name::<T>()
}

fn main() {
    let p = Programmer {
        name: "John",
        desc: "Rust",
    };
    let f = Farmer {
        name: "Jack",
        desc: "cows",
    };
    // same grammar but different wording
    let pp = &p as &dyn Worker;
    let ff: &dyn Worker = &f;
    pp.work();
    ff.work();
    println!("{}", type_name(&p));
    println!("{}", type_name(&f));
    println!("{}", type_name(&pp));
    println!("{}", type_name(&ff));
    /// output:
    /// <br>
    /// exec::Programmer
    /// <br>
    /// exec::Farmer
    /// <br>
    /// &dyn exec::Worker
    /// <br>
    /// &dyn exec::Worker
}
```

很容易看到，特征对象`p`和`f`具有不同的实际类型，把它们赋值给同一类型显然是强类型语言Rust不可接受的。但是它们的引用，即特征对象的引用：`pp`和`ff`具有相同的类型，再来看看切片：

``` rust
fn type_name<T: ?Sized>(_: &T) -> &'static str {
    std::any::type_name::<T>()
}

fn main() {
    let arr = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
    // error syntax, just for understanding
    // let s1: [i32] = arr[0..2];
    // let s2: [i32] = arr[2..6];
    let ss1 = &arr[0..2];
    let ss2 = &arr[3..6];
    println!("{}", type_name(ss1));
    println!("{}", type_name(ss));
    println!("{}", type_name(&ss1));
    println!("{}", type_name(&ss2));
    /// output:
    /// <br>
    /// [i32]
    /// <br>
    /// [i32]
    /// <br>
    /// &[i32]
    /// <br>
    /// &[i32]
}
```

在这里可以看到，`s1`和`s2`的长度不同(`[i32;2]`和`[i32;4]`)，所以判定为不同的类型，当作为实际类型时没法赋值给静态类型为`[i32]`的切片；作为变通，选择切片的引用，来得到相同的实际类型，这样就可以赋值给静态类型同样为`&[i32]`的变量了。

### 关于类型布局

类型布局指的是一个类型的大小，填充，和字段偏移量(如果有的话)在内存中的表现方式，对于枚举来说，判别式的解释和布局也是类型布局的一部分。

注意，每次编译之后，类型布局可能会变化。

#### 对齐

指出了存储类型的合法地址的要求。一般是`2^0-2^n`，类型必须存储在n倍于对齐的内存地址。对于对于基本类型来说，对齐就是他们的大小，

#### 大小

大小是一块囊括了全部成员和其填充的连续内存的尺寸。它是此类型对齐的n倍，注意有些类型size为0，0可以作为任何填充的任意倍数，比如：`[u16; 0]`的size是0，填充为2。

#### 类型

同一类型之下的所有值具有相同的大小和填充。

来看看一些类型的布局：

- 指针和引用：具有相同的大小和对齐，而对于指向DST的指针和引用而言，大小则是两倍于usize。
- 数组：大小等于元素个数`n * 元素大小`，对齐为元素的对齐
- 切片：同上
- str：同`[u8]`
- 元组：
- 特征对象：和实现了这个特征的对象布局一致(特征对象引用另算)
- 闭包：无布局保证

#### 关于表现方式(Representations)

所有用户自定义的复合类型，都可以指定表现方式来指出内存布局的实现，Rust中有四种内存布局表现方式：

- 默认
- C`#[repr(C)]`
- 基本类型`#[repr(<primitive>)]`
- 透明

通过对类型追加#[repr]指出不同的表现方式，这种方式也可以改变对齐的大小：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // Default representation, alignment lowered to 2.
    #[repr(packed(2))]
    struct PackedStruct {
        first: i16,
        second: i8,
        third: i32,
    }

    // C representation, alignment raised to 8
    #[repr(C, align(8))]
    struct AlignedStruct {
        first: i16,
        second: i8,
        third: i32,
    }
}
```

此外，表现方式不受泛型参数影响，具有相同名称的任何两个类型具有一样的表现形式。

表现形式会改变字段之间的填充，但是不会改变字段本身的表现形式，即，不存在递归影响。

#### 默认表现形式

又被称为Rust表现形式，这种形式给出的保证主要集中在健全性：

- 字段会被适当的对齐
- 字段不会重叠
- 类型对齐最小是字段对齐的最大值

翻译成人话则是：字段偏移可以被字段对齐整除；字段会被重排序以节省空间，如果是0大小则可能出现0字段和其他字段在同一个位置。

#### C表现形式

这种表现形式有两个目的：一是和C交互，二是保持字段顺序，填充以此来重新解释内存使用方式(忽略类型强转时)。

这种标注对于0成员的枚举会报错，除此之外可用于结构体，枚举，联合上。

首先看一下对于结构体的标注产生的作用：确保结构体顺序符合声明顺序，其大致计算流程如下：

首先，结构体对齐为所有字段对齐的最大值，然后，对于每个字段的偏移，最终的结构体大小，计算方法如下：

- 取offset为0，从第一个字段开始
- 计算offset是否为对齐倍数，如果是，继续下一个字段，如果不是，offset%对齐得到对齐offset需要偏移的值作为当前字段偏移
- offset为累积(字段大小和偏移)大小

最后结构体大小为总偏移+字段对齐和总偏移的倍数差值。

伪代码如下：

```rust
/// 为了计算需要基于当前offset补充多少字节才能和当前对齐值要求的对齐一致
/// 简而言之：new_offset = offset + (alignment - offset % alignment)
fn padding_needed_for(offset: usize, alignment: usize) -> usize {
    let misalignment = offset % alignment;
    if misalignment > 0 {
        // round up to next multiple of `alignment`
        alignment - misalignment
    } else {
        // already a multiple of `alignment`
        0
    }
}

struct.alignment = struct.fields().map(|field| field.alignment).max();

let current_offset = 0;

for field in struct.fields_in_declaration_order() {
    // Increase the current offset so that it's a multiple of the alignment
    // of this field. For the first field, this will always be zero.
    // The skipped bytes are called padding bytes.
    current_offset += padding_needed_for(current_offset, field.alignment);

    struct[field].offset = current_offset;

    current_offset += field.size;
}

struct.size = current_offset + padding_needed_for(current_offset, struct.alignment);

```

总而言之，offset从0开始不断推移，作为下一个字段偏移，如果offset无法被下一个字段对齐整除，则填充缺失的字节；最后结构体大小为offset偏移和需要的对齐填充之和。

之后是对于枚举标注的作用。

对于无域枚举而言，枚举类型的大小取决于具体平台的C的枚举大小；而对于有域枚举而言，则会被解释为拥有两个字段的**结构体**，或者，标签联合类型，具体来说是：

- 一个`#[repr(C)]`版本的枚举，且包含所有的枚举字段
- 一个`#[repr(C)]`版本的联合体，字段由枚举所有的值的域组成

对于只有一个值的有域枚举，可能会被解释为一个联合体或者一个结构体。

看一个Rust版本的解释：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // This Enum has the same representation as ...
    #[repr(C)]
    enum MyEnum {
        A(u32),
        B(f32, u64),
        C { x: u32, y: u8 },
        D,
    }

    // ... this struct.
    #[repr(C)]
    struct MyEnumRepr {
        tag: MyEnumDiscriminant,
        payload: MyEnumFields,
    }

    // This is the discriminant enum.
    #[repr(C)]
    enum MyEnumDiscriminant { A, B, C, D }

    // This is the variant union.
    #[repr(C)]
    union MyEnumFields {
        A: MyAFields,
        B: MyBFields,
        C: MyCFields,
        D: MyDFields,
    }

    #[repr(C)]
    #[derive(Copy, Clone)]
    struct MyAFields(u32);

    #[repr(C)]
    #[derive(Copy, Clone)]
    struct MyBFields(f32, u64);

    #[repr(C)]
    #[derive(Copy, Clone)]
    struct MyCFields {
        x: u32,
        y: u8,
    }

    // This struct could be omitted (it is a zero-sized type), and it must be in 
    // C/C++ headers.
    #[repr(C)]
    #[derive(Copy, Clone)]
    struct MyDFields;
}
```



#### 基本类型表现形式

这种表现形式只能作用于枚举类型。

对于无域枚举，限定了枚举判别式的范围，而对于有域枚举，则会把枚举解释为一个联合体，其字段由枚举值组成：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // This enum has the same representation as ...
    #[repr(u8)]
    enum MyEnum {
        A(u32),
        B(f32, u64),
        C { x: u32, y: u8 },
        D,
    }

    // ... this union.
    #[repr(C)]
    union MyEnumRepr {
        A: MyVariantA,
        B: MyVariantB,
        C: MyVariantC,
        D: MyVariantD,
    }

    // This is the discriminant enum.
    #[repr(u8)]
    #[derive(Copy, Clone)]
    enum MyEnumDiscriminant { A, B, C, D }

    #[repr(C)]
    #[derive(Clone, Copy)]
    struct MyVariantA(MyEnumDiscriminant, u32);

    #[repr(C)]
    #[derive(Clone, Copy)]
    struct MyVariantB(MyEnumDiscriminant, f32, u64);

    #[repr(C)]
    #[derive(Clone, Copy)]
    struct MyVariantC {
        tag: MyEnumDiscriminant,
        x: u32,
        y: u8,
    }

    #[repr(C)]
    #[derive(Clone, Copy)]
    struct MyVariantD(MyEnumDiscriminant);
}
```

如果对`#[repr(C)]`追加基本类型表现形式，可以改变生成的类C枚举的大小：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    #[repr(C)]
    enum EnumC {
        Variant0(u8),
        Variant1,
    }

    #[repr(C, u8)]
    enum Enum8 {
        Variant0(u8),
        Variant1,
    }

    #[repr(C, u16)]
    enum Enum16 {
        Variant0(u8),
        Variant1,
    } 
    // The size of the C representation is platform dependant
    // mostly are 8 bytes.
    assert_eq!(std::mem::size_of::<EnumC>(), 8); 
    // One byte for the discriminant and one byte for the value in Enum8::Variant0
    assert_eq!(std::mem::size_of::<Enum8>(), 2); 
    // Two bytes for the discriminant and one byte for the value in Enum16::Variant0 
    // plus one byte of padding.
    assert_eq!(std::mem::size_of::<Enum16>(), 4);
}
```



#### 透明表现形式

仅适用于只有一个非零大小字段的结构体或枚举，不过可以有多个0size的字段。此时结构体/枚举的布局同非零大小字段一致。

### 关于内部可变性

Rust中唯一可以安全实现内部可变形的方式就是`UnsafeCell<T>`，这个类型由编译器加持，关于它的详细讨论后续展开todo，而Rust中有许多基于它的类型，比如原子类型，锁，`RefCell<T>`等。

##### 2026-01-02追加

没想到这篇文章可以被四年后的我重新拾起。追加一些关于`UnsafeCell`的理解，首先就是，它是唯一实现内部可变形的方式，是唯一的。为什么要强调唯一？

因为编译器对它开了后门，当处理它的时候，编译器会知道它的不可变引用=unsafe可变+safe不可变，或者说，不能假设仅仅存在它的不可变引用，背后的值就不会改变。这样可以禁用掉一些优化，确保这个类型被视为纯粹的C类型，即完全的脱离rust安全体系的类型，一切安全由用户保证，编译器不会对它做任何check和optimize。

它的`.get(&self)`返回的是一个`*mut T`可变裸指针，即通过不可变引用得到对原始底层数据的完全访问（读写），所以它是唯一内部可变形入口。

### 关于子类型和协变性(Variance)

首先说一下子类型。

子类型指的是，类型A是类型B的一种特殊情况，比如它们内存占用一样，内存布局一样，那么它们就是子类型关系。

一个常见的例子就是隐式转换，或者同为64位的uint和int强转，此外，实现了Trait的类型和Trait也有这样的关系，因为实现了Trait的类型可以传值给需要Trait的地方，所以它是Trait的子类型。

另一个是生命周期，大范围的生命周期可以传递给小范围的，则更大范围的那个就是小范围的子类型。

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    fn bar<'a>() {
        // subtype
        let s: &'static str = "hi";
        // supertype
        let t: &'a str = s;
    }
}
```

接着是高阶生命周期，这也是子类型的一种表现，具体来说，是指一个函数接受另一个函数作为参数，但是作为参数的函数的生命周期，是在该函数外面定义的。

``` rust
fn foo<F>(f: F) where
    F: for<'a> Fn(&'a i32, &'a i32) -> &'a i32
{
    let x = 1;
    let y = 2;
    let result = f(&x, &y);
    println!("Result: {}", result);
}

fn main() {
    foo(|x, y| if *x > *y { x } else { y });
}
```

在这里，f的生命周期在`foo`之外定义，所以`foo`为高阶生命周期函数。高阶生命周期函数允许在函数之间传递生命周期。

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    // Here 'a is substituted for 'static
    // 因为可以使用'static的地方一定可以使用'a，所以'a约束的闭包引用是'static约束的引用的子类型
    let subtype: &(for<'a> fn(&'a i32) -> &'a i32) = &((|x| x) as fn(&_) -> &_);
    let supertype: &(fn(&'static i32) -> &'static i32) = subtype;

    // This works similarly for trait objects
    // 对于特征对象一样的道理
    let subtype: &(dyn for<'a> Fn(&'a i32) -> &'a i32) = &|x| x;
    let supertype: &(dyn Fn(&'static i32) -> &'static i32) = subtype;

    // We can also substitute one higher-ranked lifetime for another
    // 针对生命周期省略场景一样如此
    let subtype: &(for<'a, 'b> fn(&'a i32, &'b i32)) = &((|x, y| {}) as fn(&_, &_));
    // 'c = max('a, 'b)
    let supertype: &for<'c> fn(&'c i32, &'c i32) = subtype;
}
```

在这里，子类型可以担当父类型的职责，既，子类型可以替换父类型。

关于如何快速判断两个类型谁是谁的子类型，有一个简单的方法，假如存在函数F，入参约束A，如果B可以作为参数调用F，则B是A的子类型，记做`A: B`反之，如果入参约束为B，A可以作为参数调用，则A是B的子类型。

上述高阶生命周期语法中出现的`for<'a>`可以简单理解为：`对于生命周期a，存在闭包...`。

最后来看一下变异性/协变性(一个意思，翻译不同)：

- 协变(covariance)：指的是子类型关系在泛型类型中被保留，如果A是B的子类型，则`T<A>`也是`T<B>`的子类型，在返回泛型类型值的函数中很有用。
- 逆变(contravariance)：和逆变相反，指的是父类型关系被保留，如果A是B的子类型，则`T<B>`是`T<A>`的子类型。
- 不变(invariance)：子类型关系还是父类型关系都不被保留，这也是最常见的情况，即A与B的关系和`T<A>`和`T<B>`的关系无关。

#### 2026-01-05追加

怎么理解子类型呢？rust中子类型系统就是生命周期系统。

对于'a存活的时间大于'b，称'a是'b的子类型，记做'a: 'b。就像MyType: MyTrait一样，前者实现了后者，那么前者就是后者的子类型，这很好理解。子类型可以赋值给父类型，就像不同的特征对象可以赋值给同一个特征一样。

而子类型引入了变体，也即后面的协变性，逆变性，不变性。所有的变体讨论都是基于子类型系统的。

如果两个变量存在子类型关系，那么它们的复合类型（比如Vec和数组等）也保持同样的子类型关系，则是协变性。

如果复合类型反转了子类型，则是逆变性，如果复合类型不存在任何关系，则是不变性。

比如&'static str是&'a str的子类型，那么Box<&'static str>一定能赋值给f(Box<&'a str>)，这就是协变性。

### 关于特征和生命周期约束

在这里补充一个高阶Trait绑定，它指的是通过特殊语法提示编译器，对于Trait的生命周期和Trait方法参数的生命周期划分开来，不受调用方的影响。

``` rust
use std::fmt::Debug;

trait DoSomething<T> {
    fn do_sth(&self, value: T);
}

impl<'a, T: Debug> DoSomething<T> for &'a usize {
    fn do_sth(&self, value: T) {
        println!("{:?}", value);
    }
}

fn foo(b: Box<dyn for<'a> DoSomething<&'a usize>>) {
    let s: usize = 10;
    b.do_sth(&s);
}

fn main() {
    let x = Box::new(&2usize);
    foo(x);
}
```

### 关于类型强转(Type Coercions)

类型强转只会发生在某些特定位置，一般来说，发生强转时，都会带有一个显式的类型或者可以被显式类型传播链所派生，目前Rust允许以下场景：

- 具有显式类型标注的let语句声明变量时：`let a: &i32 = &mut 1_i8`
- static和const声明处
- 函数参数调用：`foo(&i32); foo(&mut 2_i8)`
- 结构体实例化传参：`struct A<'a> {v: 'a & i32}; A{v: &mut 1_i8}`
- 函数返回值：`foo<V: T>(v: &mut V) -> &dyn T {};`

允许强转的类型：

- `T` -> `U`：`T`是`U`的子类型
- `T` -> `W`：`T -> U` && `U -> W`
- 可变引用/指针 -> 不可变引用/指针
- 引用/可变引用 -> 指针/可变指针
- `&T/&mut T` -> `&U：T：Deref<Target=U>`
- `&mut T` -> `&mut U：T：Deref<Target=U>`
- 函数实例 -> fn指针
- 无捕获闭包 -> fn指针
- `! `-> `T`
- `T`的类型构造器 -> `U`的类型构造器：`T`是(可变)引用/(可变)指针/`Box<T>`之一，而`U`可以从`Unsized`转换生成。

#### Unsized强转

`Unsized`强转只会发生在很少的场景(在这里普通的强转不允许，言外之意允许普通强转的地方，也允许`Unsized`强转，反之不行)，它表示把一个`T: Sized`转换成`U: Unsized`。

在Rust中，有两个辅助Trait负责实现这个过程：

``` rust
pub trait Unsize<T>
where
    T: ?Sized,
{ }

pub trait CoerceUnsized<T>
where
    T: ?Sized,
{ }
```

如下的转换(T -> U)是内置的，如果当下述情形发生时，对于T来说，会自动获得一个`Unsized<U>`的约束：

- `[T; n]` -> `[T]`
- `T` -> `U`：当`T: U+Sized`且`U`是对象安全的Trait
- `Foo<..., T, ...>` -> `Foo<..., U, ...>`：`Foo`是结构体，`T`实现了`Unsized<U>`，最后一个字段和`T`相关，如果最后一个字段是`Bar<T>`则`Bar<T>: Unzised<Bar<U>>`，`T`不会参与其他字段的类型组成

最后，关于类型强转的传播性，即，子表达式的强转会向外扩展给外部表达式，比如`match`，`if-else`返回值这些语句，如果某些操作会改变它们的返回值类型，则最后返回的值类型也会因此改变，比如`match`返回`i32`，但是外部把这个`match+f32`，则结果就是`f32`，发生了`match i32` -> `f32` -> 相加 -> 新的`f32`的转换传递。

### 关于析构函数

当一个初始化的变量或者临时变量脱离作用域时，析构函数会被调用，当赋值时，左臂的值也会被析构，前提是这个变量本身就是实例化了的，对于部分实例化的结构体，已经实例化的部分会被析构。

对于T的析构，包括：

- 如果T实现了`Drop`，则调用`Drop`
- 递归执行`T`所有字段的析构
- 活跃枚举变量按照声明顺序析构
- 元组按序析构
- 数组和有权切片从前往后析构每个元素
- 闭包捕获的变量以任意顺序析构
- 特征对象执行底层类型(实际类型)的析构
- 其他类型不会执行更多的析构过程

每一个变量都有一个析构域与之对应，当执行流离开某个析构域，与之对应的变量会按照声明顺序**逆序**析构。析构域在把`for`，`if let`和`while let`替换成等价的`match`之后确定。

给定一个函数或者闭包，析构域有如下：

- 整个函数体
- 每个语句
- 每个表达式
- 每个块(包括函数体)：
    - 对于块表达式，表达式域范围等于块范围
- `match`的每个分支

一般来说，域彼此嵌套(如下所述)，当一次性离开多个域时，变量将会从内向外析构：

- 整个函数就是最外层域
- 函数体析构域嵌入在函数析构域
- 表达式语句中的外层域是语句的域(大雾？意思是表达式语句本身就嵌套自己)
- `let`语句初始化行为的外层是`let`语句的域
- 语句的外层域是语句所在块的域
- `match guard`的外层域是所作用的分支的域
- `match` => 之后的表达式的外层是它所在分支的域
- `match` 分支的外层域是所在`match`的域
- 其他任何域的外层域是最直接的闭合表达式的域

##### 2026-01-05追加

Rust对于一个变量的销毁，分为DropCheck，析构函数调用(x.drop()调用)，内存释放三步。关于析构检查，也就是DropCheck，用来判断drop()函数中引用的变量是否长寿于当前即将被销毁的变量，最简单的例子就是在drop()函数打印一个字符串，必须保证这个字符串寿命长于这个变量才行，不然执行析构会出现悬垂引用。

析构函数的调用，比如锁类型，里面包含了解锁逻辑，比如File类型，包含对原生fd的close系统调用，这些是负责做变量被销毁时的收尾工作，而内存的释放留到了后面。

内存释放需要等待上述过程完成才可以。

drop_in_place(x)函数只调用x的析构函数，不释放内存，当然也会触发析构检查。一般用于需要手动释放内存的内部实现，往往其后面就是内存释放操作，比如free()函数。

drop(x)通过转移x的所有权到内部，但是它什么也不做，进而缩小变量作用域，触发回收。

#### 关于函数参数

函数参数的析构域等同于函数体，所以会在函数评估之后析构；此外，如果参数包含模式匹配与绑定，则绑定的值会和参数一样在评估之后析构。

#### 关于本地变量

和包含`let`语句的块一致，如果是`match`的分支中定义的，则和分支一致，如果在`match`分支的模式匹配中有多个，则以未知顺序析构匹配绑定的值。

#### 关于临时变量

它只存在于表达式求值的过程中，一旦表达式求值结束，临时变量就会被销毁。当临时变量被创建时，它的作用域是根据表达式中使用的上下文来确定的。

在某些情况下，Rust 编译器可以将临时变量 "提升" 到它所使用的上下文中。这意味着临时变量的生命周期将被扩展到其所在的作用域。这种优化通常会减少临时变量的数量，从而提高代码的性能和效率。

#### 关于操作数

在 Rust 中，操作数通常需要进行计算才能得到最终结果。如果某个操作数本身是一个表达式，那么在对表达式求值的过程中，可能需要创建一个临时变量来保存该表达式的结果，以便后续计算。

这个临时变量的作用域与包含该表达式的作用域相关联，被称为临时作用域。在表达式求值完成后，这个临时变量会被销毁。

在 Rust 中，临时变量的销毁通常不会产生任何影响，因为它们的值通常已经被移动到其他地方。然而，在某些情况下，如果表达式的某个操作数中断了表达式的求值过程（例如返回或抛出异常），则可能需要手动清除该临时变量。

#### 关于静态推导

在 Rust 中，表达式的推导（promotion）指的是将表达式中的值推导到静态存储器中的过程。当一个值表达式可以在编译时求值并且在编译时求值得到的值没有内部可变性或析构器时，它就可以被推导到静态存储器中。

此时域成为了整个程序的生命周期

#### 关于临时生命周期延伸

在 Rust 中，临时变量的生命周期通常是与包含它们的表达式的生命周期相同的。这意味着当包含表达式的语句执行完成后，临时变量的生命周期就结束了。

但是，在某些情况下，临时变量的生命周期可能会被扩展，以使其在表达式执行后继续存在。这种扩展被称为“临时生命周期延伸”。

具体而言，当一个临时变量被绑定到一个值，并且该值在接下来的语句中被借用时，该临时变量的生命周期就会被延长，直到所有对该值的借用都结束为止。这是为了确保借用变量的语句在借用结束之前不会释放临时变量，从而避免使用已释放的内存的问题。

需要注意的是，临时生命周期延伸只适用于值绑定到临时变量的情况。如果值直接绑定到命名变量，临时生命周期延伸不会发生。

不过有时会有bug，还是需要具名变量绑定一下再取引用。

#### 关于不启动析构函数

`std::mem::forget()`可以组织变量的析构，`std::mem::ManuallyDrop`提供了一个阻止自动析构的包装类。

### 关于生命周期省略

#### 关于方法中的省略

这在前面的学习笔记提及了，Reference本身讨论的省略情况也是那几个，在这里看示例即可：

``` rust
#![allow(unused)]

fn main() {
    trait T {}
    trait ToCStr {}
    struct Thing<'a> {
        f: &'a i32,
    }
    struct Command;

    trait Example {
        fn print1(s: &str);
        // elided
        fn print2(s: &'_ str);
        // also elided
        fn print3<'a>(s: &'a str);                            // expanded

        fn debug1(lvl: usize, s: &str);
        // elided
        fn debug2<'a>(lvl: usize, s: &'a str);                // expanded

        fn substr1(s: &str, until: usize) -> &str;
        // elided
        fn substr2<'a>(s: &'a str, until: usize) -> &'a str;  // expanded

        fn get_mut1(&mut self) -> &mut dyn T;
        // elided
        fn get_mut2<'a>(&'a mut self) -> &'a mut dyn T;       // expanded

        fn args1<T: ToCStr>(&mut self, args: &[T]) -> &mut Command;
        // elided
        fn args2<'a, 'b, T: ToCStr>(&'a mut self, args: &'b [T]) -> &'a mut Command; // expanded

        fn new1(buf: &mut [u8]) -> Thing<'_>;
        // elided - preferred
        fn new2(buf: &mut [u8]) -> Thing;
        // elided
        fn new3<'a>(buf: &'a mut [u8]) -> Thing<'a>;          // expanded
    }

    type FunPtr1 = fn(&str) -> &str;                      // elided
    type FunPtr2 = for<'a> fn(&'a str) -> &'a str;        // expanded

    type FunTrait1 = dyn Fn(&str) -> &str;                // elided
    type FunTrait2 = dyn for<'a> Fn(&'a str) -> &'a str;  // expanded
}
```

#### 关于特征对象默认生命周期

这里的规则不同于方法中的省略，在这里强调默认，在使用特征对象时，使用的是特征对象的引用，如果Trait本身包含生命周期，则如何通过特征对象确定生命周期呢？Rust给出了一个默认规则方便代码的编写。此外，如果使用的是`<'_>`缺省语法，则默认规则不会生效，而会回滚到上面的方法省略。

如果特征对象用作泛型类型参数，则首先使用包含类型来尝试推断生命周期边界。具体来说：

- 如果包含类型有一个唯一的生命周期边界，那么该边界将成为默认边界。
- 如果包含类型有多个生命周期边界，则必须指定一个显式边界。

如果以上两个规则都不适用，则将使用Trait上的生命周期边界：

- 如果Trait定义了单个生命周期边界，则使用该边界。
- 如果Trait中有任何生命周期边界使用`'static`，则使用`'static`。
- 如果Trait没有生命周期边界，则在表达式中推断生命周期，在表达式外部默认为`'static`。

#### 关于静态生命周期

一般常见于`static`/`const`的定义，此外，如果`static`/`const`包含函数的话，则函数的引用生命周期依旧会触发编译器检查，而不是默认为`'static`。

最后，谈论一下指针和引用的生命周期转换。指针是没有生命周期的，它指向的数据有效性需要由开发者保证，同样，指针转换得到的引用，其生命周期是anything(无界生命周期)，你可以把它转成`'static`，也可以转成依赖另一个引用(比如`&self`)的`'a`，但不管怎样，这依旧是开发者需要限定的。

一般涉及到指针和引用的转换，大多是Rust底层实现和一些核心lib，其内部均作出了规整和安全保证，如果开发者想要自己操作底层，则**指针的有效性**和**指针->引用的生命周期范围**是需要小心处理的细节。

### Core中的特殊类型和特征

下述特征和类型是对编译器已知的，言外之意编译器可以做出一些特权优化和关照，因为它们涉及到的特性有关语言的设计：

- `Box<T>`：`Box`拥有几个Rust不允许用户实现的特性：

    - 解引用得到的值可以被更改或者move，用户无法实现这一特性
    - 析构函数会在离开析构域时自动释放堆空间，保证内存安全
    - 解引用和析构都是内置在语言层面的
    - 方法的接收者可以是`Box<T>`
    - 可以在`T`存在的包内做到`Box<T>`针对某一Trait的实现，忽略了孤儿原则

- `Rc<T>`：方法的接收者可以为`Rc<T>`

- `Arc<T>`：方法的接收者可以是`Arc<T>`

- `Pin<T>`：方法的接收者可以是`Pin<T>`

- `UnsafeCell<T>`：唯一实现内部可变性的方法，同时禁用优化确保不会对某些使用内部可变性的类型产生错误影响。如果静态类型包含内部可变性，则会从read-only的存放转移到可变内存区域。

- `PhantomData<T>`：有如下作用：

    - 确保`T`被视为协变的
    - 会进行`Drop`检查，确保合理的析构
    - 作为一些auto traits的附加条件，比如`Pin`

- `std::ops`/`std::cmp`：覆写运算符，索引和调用操作

- `Deref`/`DerefMut`：覆写`*`操作，同时也用在方法解析，解引用强制转换

- `Drop`：提供了析构函数

- `Copy`：改变了实现`Copy`的类型的语义，且仅能用在没有实现`Drop`，子类型全部是`Copy`的类型上，`Copy`由编译器为以下类型实现：

    - 元素全部为`Copy`的元组
    - 函数项
    - 函数指针
    - 0捕获闭包或捕获了`Copy`的闭包

- `Clone`：作为`Copy`的父Trait，由编译器为以下类型提供实现：

    - 内置实现了`Copy`的类型(见上面)
    - 元素为`Clone`的元组

- `Send`：确保实现类型可以在线程之间安全传递(move语义)

- `Sync`：确保实现类型可以在线程之间安全共享(引用语义)，同时必须保证所有的不可变静态项都实现了此Trait

- `Termination`：表示来自main和test函数的可接受的返回值

- `Sized`：表示某个类型编译时大小已知，一般来说的类型参数(泛型和关联类型)都是Sized，可以通过?Sized来去除这一默认实现。

- `Send`/`Sync`/`Unpin`/`UnwindSafe`/`RefUnwindSafe`：它们都是AutoTraits，如果没有显式实现或者`!`实现，则默认会为所有类型加上这些Trait，前提是以下条件满足：

    - 当T实现时，`&T`, `&mut T`, `*const T`, `*mut T`, `[T; n]`, 和`[T]`才会实现
    - 函数指针类型和函数类型默认实现
    - 结构体，枚举，联合，元组视字段实现而实现
    - 对于闭包来说，取决于捕获的变量实现哪些Trait

    对于泛型实现，只有在泛型满足相应的条件之后才会由编译器提供默认实现，同时还可以指出`!`实现，来覆盖自动实现，不过目前这是不稳定方式。

### 内存模型

这里简单说一下内存分配模型

关于`Box`分配和堆分配已经很清晰了，不再过多赘述，我们说一下栈的分配。栈上分配的变量包括函数参数，匿名临时变量，具名本地变量。不同于堆分配，栈上分配的变量直接持有值的所有权，不过变量被分配内存之后不会初始化，Rust要求在执行流到达之前，变量必须被初始化。
