终于来到了官方文档学习的最后一章：死灵术！这一篇会尽可能从低层级(low level)去揭开Rust这门语言的面纱。

本文将不再按照原有书籍顺序组织编写，而是根据我自己的使用经验排版，同时内容不限于nomicon，会包括所有我了解到的Rust底层相关的知识。

同时本文涉及到的底层会比较多，同时整理起来需要时间，所以更新会持续进行。

那么我们开始吧！

### 关于Unsafe

裸指针可以做的事只有五种：

- 解引用裸指针；比如`UnsafeCell`使用到的不可变引用 -> 可变引用
- 调用Unsafe函数(比如C函数，编译器内联函数，以及原生内存分配器)
- 实现Unsafe的特征；比如手动为自己的类型实现`Send`以及`Sync`
- 可变全局变量；
- 访问C联合体的字段；这个我用的不多，如果和C交互比较多则会用到

为什么上述五种行为必须需要Unsafe限定，根本原因在于它们可能导致UB(Undefined Behavior)。

当你需要和Unsafe交互时，应该遵循着尽可能少的Unsafe扩散原则；即如果代码含有Unsafe，应尽可能使用私有方法，模块化等手段限制外部对其的访问。对于Unsafe的编写应该尽最大可能去审查和认真考量，避免在Safe的Rust中产生因为Unsafe处理不当而导致的意外崩溃。

举个简单的例子来看，std之下的`Vec`，其内部实现用了Unsafe来优化和编写，但是它最终对外暴露了Safe的API，通过严格的测试和编写，最终保证了Safe的Rust，这样通过限制Unsafe可见性的方式，正是合理使用Unsafe的一种证明。

### 关于Repr

Repr可以理解为内存表现形式，或者在内存中的存放方式。涉及到的无非就是偏移量和对齐，这一点详细的内容可以参考[参考手册](./4.md)中的详细叙述。

这里说一下ZST类型，即大小为零的类型，目前有这几种：

``` rust
struct Nothing; // No fields = no size

// All fields have no size = no size
struct LotsOfNothing {
    foo: Nothing,
    qux: (),      // empty tuple has no size
    baz: [u8; 0], // empty array has no size
}
```

关于ZST类型，Rust编译器会做出一些特殊优化，让那些涉及到ZST的操作为空操作。

最后就是空类型，一个典型的空类型，就是没有枚举值的枚举类型。

有一个很有趣的用法，就是用在`Result`类型上，并指定`Err`类型为空类型，则此时随便`unwarp()`也不会出问题，但是很多从C来的程序员喜欢把空类型和`void`类型对比，这是不对的，可以创建空类型的引用，但是没法对其解引用。此时`*const`的用法就出现了！对它解引用会被优化成空操作。

对于空类型的`Result`，编译器也可以做出优化，即把`Result<T, Void>`优化为T类型。

### 所有权

先来看一个引用别名问题：

``` rust
fn compute(input: &u32, output: &mut u32) {
    if *input > 10 {
        *output = 1;
    }
    if *input > 5 {
        *output *= 2;
    }
    // remember that `output` will be `2` if `input > 10`
}
```

优化之后的代码如下：

``` rust
fn compute(input: &u32, output: &mut u32) {
    let cached_input = *input; // keep `*input` in a register
    if cached_input > 10 {
        // If the input is greater than 10, the previous code would set the output to 1 and then double it,
        // resulting in an output of 2 (because `>10` implies `>5`).
        // Here, we avoid the double assignment and just set it directly to 2.
        *output = 2;
    } else if cached_input > 5 {
        *output *= 2;
    }
}
```

这在别的语言是有问题的，因为`input`和`output`可以指向同一个内存，但是在Rust这是不可能的！所以编译器可以直接做出优化而不用担心因为参数别名(指 指向同一个内存区域时)导致的错误。

对于引用别名的分析，可以促使编译器做出很多优化，比如上述的别名分析结果是输入输出互不影响，所以可以直接进行代码优化。类似的行为还有：

- 缓存内存访问读操作为寄存器访问
- 重排序读写操作

上述一个通用语言优化的版本应该是这样的：

``` rust
fn compute(input: &u32, output: &mut u32) {
    let mut temp = *output;
    if *input > 10 {
        temp = 1;
    }
    if *input > 5 {
        temp *= 2;
    }
    *output = temp;
}
```

关于生命周期省略，生命周期局限性，以及无界生命周期，想必想代码的时候遇到过很多吧！这里就不再赘述。来看看高阶生命周期约束(Higher-Rank Trait Bound)，

在详细展开之前，需要思考为什么要引入这么个东西，原因在于Rust在嵌套针对Trait的生命周期时，产生的缺陷，而HRTB就是为了解决这个缺陷(我个人理解这是一种设计不完善，也许语言特性如此？谁知道呢)。

看一个例子：

``` rust
fn get_printer(id: i32) -> impl Fn(& str) {
    move |text| {
        println!("Printer {} says: {}", id, text);
    }
}

fn main() {
    let printer1 = get_printer(1);
    let str1: &'static str = "aaa";
    printer1(str1);
    {
        let binding = String::from("bbb");
        let str2: &str = &binding;
        printer1(str2);
    }
}
```

上述代码很简单，`get_printer`返回一个闭包，这个闭包参数为一个引用，然后打印这个引用。

即然是引用，为什么不能给它加个生命周期呢？试着手动添加生命周期试试看，即，desugar：

``` rust
fn get_printer<'a>(id: i32) -> impl Fn(&'a str) {
    move |text| {
        println!("Printer {} says: {}", id, text);
    }
}

fn main() {
    let printer1 = get_printer(1);
    let str1: &'static str = "aaa";
    printer1(str1);
    {
        let binding = String::from("bbb");
        let str2: &str = &binding;
        printer1(str2);
    }
}
```

好，报错

改一下：

``` rust
fn get_printer(id: i32) -> impl for<'a> Fn(&'a str) {
    move |text| {
        println!("Printer {} says: {}", id, text);
    }
}

fn main() {
    let printer1 = get_printer(1);
    let str1: &'static str = "aaa";
    printer1(str1);
    {
        let binding = String::from("bbb");
        let str2: &str = &binding;
        printer1(str2);
    }
}
```

Passed！为什么？

首先需要理解为什么报错，在版本2中，我们第一次调用`printer1`，给的是`'static`的参数，此时编译器认为`printer1`之上的生命周期为`'static`才对，所以也要求后续所有的调用都要满足`'static`，但是很明显第二次调用，`str2`的生命周期不满足，所以报错(not live long enough)。

而我们加上`for<'a>`(读作：对于任意的'a，有... ...)之后，则是告诉编译器，我们返回的这个Fn对于任意的生命周期(无论是`'static`还是`'a`，`'b`什么的)都可以满足并可执行，此时编译器就懂了，并且不会产生上述限制。

这就像编译器的一种笨笨理解，或者本来就是这样设计的(读取第一次生命周期并单例化)，所以我们需要`for<'a>`手段来告诉编译器应该怎么对待不同的生命周期。

[如何理解rust中的HRTB（Higher-Ranked Trait Bound）？ - FancyFlame的回答 - 知乎 ](https://www.zhihu.com/question/504670139/answer/3136039945)

最后来一个完全理解的例子：

``` rust
impl<'four> For for &'four dyn for<'fore> For
    where
            for<'fore> dyn For: For,
{
    fn four(self: &&'four dyn for<'fore> For) {
        print!("four")
    }
}

fn main() {
    four(&(four as for<'four> fn(&'four dyn for<'fore> For)))
}

trait For {
    fn four(&self) {}
}

fn four(four: &dyn for<'four> For) {
    <&dyn for<'four> For as For>::four(&{
        ((&four).four(), four.four());
        four
    })
}

impl For for for<'four> fn(&'four dyn for<'fore> For) {
    fn four(&self) {
        print!("for")
    }
}

```

为了改善 不完善生命周期实现 的使用所导致的一些限制以及UB行为，Rust引入了子类型和协变。

先来看看子类型，首先：

- 子类型可以替代父类型，所有对父类型的约束，子类型一定满足
- 子类型可以向下兼容并转换为父类型

来看一个代码：

``` rust
fn debug<'a>(a: &'a str, b: &'a str) {
    println!("a = {a:?} b = {b:?}");
}

fn main() {
    let hello: &'static str = "hello";
    {
        let world = String::from("world");
        let world = &world; // 'world has a shorter lifetime than 'static
        debug(hello, world); // hello silently downgrades from `&'static str` into `&'world str`
    }
}
```

这在不完善的生命周期系统里，是编译不通过的，现在可以。

子类型有一个很典型的用处就是生命周期系统，如果生命周期`'a`的范围覆盖了生命周期`'b`的范围，则可以认为`'a`是`'b`的子类型，因为`'b`能干的活，`'a`都可以。

所以上述代码，`'static`是`'a`的子类型，可以兼容转化为`'a`，所以编译通过。

来看看协变性。

协变性讨论的是子类型通过泛型参数定义的关系，通俗一点就是当一个类型包含泛型时，不同的泛型之间的子类型关系如何影响该类型的子类型关系。开始讨论之前，定义一个类型为`F<T>`，它包含一个泛型参数`T`。

类型F的协变性指的是泛型如何影响F(的子类型关系)，如果还是觉得绕口，可以随便换个词，比如：ABC讨论的是XXX的辈分如何影响到YYY的辈分，其中YYY用到了XXX。

现在展开三种协变性：

- 协变：`F`之间的子类型关系和泛型参数之间的子类型关系一致
- 逆变：与上述相反
- 不变：`F`之间不存在子类型关系，即使泛型参数之间存在

在上面那个引用的例子里，`&'a T`是`&'b T`的子类型，并且'`a `是` 'b`的子类型(把生命周期也看成泛型参数)，则我们可以说`&'a T`之于`'a`是协变的。

再来看一个例子：

``` rust
fn assign<T>(input: &mut T, val: T) {
    *input = val;
}

fn main() {
    let mut hello: &'static str = "hello";
    {
        let world = String::from("world");
        assign(&mut hello, &world);
    }
    println!("{hello}"); // use after free 😿
}
```

上述编译不通过，即使`'static`是`'a`的子类型，但是`&'static mut T`反而是`&mut 'a T`的父类型(这是我造的词，意思是反过来的子类型)，所以我们可以说`&'a mut T`之于`T`是逆变的。

来看一个关系对应表：

|                 |    'a     |         T         |     U     |
| :-------------- | :-------: | :---------------: | :-------: |
| `&'a T `        | covariant |     covariant     |           |
| `&'a mut T`     | covariant |     invariant     |           |
| `Box<T>`        |           |     covariant     |           |
| `Vec<T>`        |           |     covariant     |           |
| `UnsafeCell<T>` |           |     invariant     |           |
| `Cell<T>`       |           |     invariant     |           |
| `fn(T) -> U`    |           | **contra**variant | covariant |
| `*const T`      |           |     covariant     |           |
| `*mut T`        |           |     invariant     |           |

以此类推，可以得到一些其他常见类型的关系：

- `Vec<T>`以及其他别的所有权智能指针都和`Box<T>`遵守一样的逻辑
- `Cell<T>`以及其他内部可变性智能指针和`UnsafeCell<T>`一样
- `UnsafeCell<T>`拥有的内部可变性赋予了它和`&mut `T一样的逻辑
- `*const T`和`&T`一样
- `*mut T`和`&mut T`一样

涉及到协变性的地方是函数的传参，而且一般涉及到函数指针和特殊的生命周期，所以遇到的很少。这地方就算不懂也没什么大事，一般开发不会涉及到这么深入的写法。

来看看析构检查(DropCheck)。在开始之前，讨论一下严格存活于和存活于的区别。

在讨论生命周期约束关系时，有一种标注写法为：`'b: 'a`，它的含义是`'b`的范围要大于`'a`，其实这里包含了一个等于的含义，即只要`'b`的范围大于等于`'a`即可，这在代码里处处可用，但是在编译器级别里，多出来的等于触发了一些特殊的问题。

Rust在处理异步时，通过生成器生成了一堆跨保存点的结构体存储当前`Future::poll()`状态，这些结构体可能存在自引用，所以我们使用裸指针来存储。

另一种包含自引用的形式就是字段A引用了字段B，又因为字段之间的存活没有明确定义先后关系；即使我们说字段的释放是按照定义顺序来，但是我们依旧没法假定后面的字段一定长命于前面的，因为还有析构函数的参与，其调用可能产生不同的行为。

所以针对这样的讨论，编译器层面引入了严格存活于和存活于的区别：

- `'b: 'a`：表示'b的有效范围大于等于'a的有效范围
- `'b stricty : 'a`：表示'b的有效范围大于'a的有效范围

在普通的let定义时，我们有相反的析构顺序，因为可以展开为：

``` rust
// let x;
// let y;
{
    let x;
    {
        let y;
    }
}
```

而结构体，元组则是按照定义顺序析构，为什么要说这个呢？来看一个有趣的例子：

``` rust
struct Inspector<'a>(&'a u8);

struct World<'a> {
    inspector: Option<Inspector<'a>>,
    days: Box<u8>,
}

fn main() {
    let mut world = World {
        inspector: None,
        days: Box::new(1),
    };
    world.inspector = Some(Inspector(&world.days));
}
```

看起来没什么问题，因为`inspector`和`days`的存活是绑定的(绑定在了`World`类型上)，只要`inspector`是存活的，`days`就是存活的。所以`days`是否严格存活于`inspector`(即一定比它活得久，而不是简单的大于等于)就无所谓了。加上最后对于`World`的释放只是释放堆和栈上的值，不存在对它的访问，即使调换顺序让`days`先内存释放，`inspector`也只是释放了栈上的保存引用的变量，不会产生悬垂引用(因为没有access)。

但是如果加上析构函数，一切就变了：

``` rust
struct Inspector<'a>(&'a u8);

impl<'a> Drop for Inspector<'a> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("I was only {} days from retirement!", self.0);
    }
}

struct World<'a> {
    inspector: Option<Inspector<'a>>,
    days: Box<u8>,
}

fn main() {
    let mut world = World {
        inspector: None,
        days: Box::new(1),
    };
    world.inspector = Some(Inspector(&world.days));
    // Let's say `days` happens to get dropped first.
    // Then when Inspector is dropped, it will try to read free'd memory!
}
```

析构函数的执行为从外到内，内存的释放为从内到外；析构函数先于内存释放执行。

此时在drop中，因为执行了代码，所以可能会使用到已经被析构的值(至于为什么，不是drop先于内存释放吗？可能是Rust有问题或者考虑到了更多的因素，原文也只是给出“可能观察到理应存活的类型结果被先释放了”)。为了避免这样的问题，我们要遵守一条规则：

泛型类型想要实现健壮的析构，则其泛型传参必须严格存活于类型之外。

解释一下：

析构函数产生的悬空引用仅限于**泛型类型**，所以如果你刚好定义了一个泛型类型，还使用了析构函数，则上述原则必须成为你要考虑的因素，因为借用检查器暂时没有这么智能去推算这些关系。

如果合理的设计，确保不会用到引用类型，借用检查器会通过编译吗？

看一个例子：

``` rust
struct Inspector<'a>(&'a u8, &'static str);

impl<'a> Drop for Inspector<'a> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Inspector(_, {}) knows when *not* to inspect.", self.1);
    }
}

struct World<'a> {
    inspector: Option<Inspector<'a>>,
    days: Box<u8>,
}

fn main() {
    let mut world = World {
        inspector: None,
        days: Box::new(1),
    };
    world.inspector = Some(Inspector(&world.days, "gadget"));
    // Let's say `days` happens to get dropped first.
    // Even when Inspector is dropped, its destructor will not access the
    // borrowed `days`.
}
```

这里我们打印了一个静态字符串，下一个：

``` rust
struct Inspector<T>(T, &'static str);

impl<T> Drop for Inspector<T> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Inspector(_, {}) knows when *not* to inspect.", self.1);
    }
}

struct World<T> {
    inspector: Option<Inspector<T>>,
    days: Box<u8>,
}

fn main() {
    let mut world = World {
        inspector: None,
        days: Box::new(1),
    };
    world.inspector = Some(Inspector(&world.days, "gadget"));
    // Let's say `days` happens to get dropped first.
    // Even when Inspector is dropped, its destructor will not access the
    // borrowed `days`.
}
```

这里我们在定义里去掉引用类型(虽然最后传递的还是引用)，但这两个依旧通不过！究其原因，还是因为编译器太傻了，没法分析出这些结果。

所以有没有不那么限制的借用检查让我们使用呢？未来版本可能会改进，但目前来看，可以使用unstable的`dropck_eyepatch`特征之下的`#[may_dangle]`标注，它指出在泛型类型的析构方法中，我们不会访问过期数据。

来看一个用法：

``` rust
#![feature(dropck_eyepatch)]

struct Inspector<'a>(&'a u8, &'static str);

unsafe impl<#[may_dangle] 'a> Drop for Inspector<'a> {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Inspector(_, {}) knows when *not* to inspect.", self.1);
    }
}

struct World<'a> {
    days: Box<u8>,
    inspector: Option<Inspector<'a>>,
}

fn main() {
    let mut world = World {
        inspector: None,
        days: Box::new(1),
    };
    world.inspector = Some(Inspector(&world.days, "gadget"));
}
```

之所以是unsafe的，是因为借用检查器不会再检查在析构方法中，是否会访问过期数据。你可以在Drop<?>泛型列表里针对指定参数添加标注，以表明哪些泛型不会被访问，进而让检查器跳过。

总结一下：

DropCheck是确保自定义析构函数中不会访问到悬垂引用的一种检查手段，它通过确保字段严格存活于当前值之外来实现；但是#[may_dangle]可以消除这种检查。

触发DropCheck的条件有三个：自定义析构函数，泛型参数，自引用。

只要不在析构函数中试图访问引用，那么DropCheck可以通过`#[may_dangle]`关闭；不实现析构函数自然不会访问引用。

现在我们来看看PhantomData。

在`&'a [T]`的迭代中，迭代项的实现使用无界生命周期，结构如下：

``` rust
struct Iter<'a, T: 'a> {
    ptr: *const T,
    end: *const T,
}
```

但是无界生命周期是禁止出现在字段中的，所以此时需要一个空字段来占位一下：

``` rust
use std::marker;

struct Iter<'a, T: 'a> {
    ptr: *const T,
    end: *const T,
    _marker: marker::PhantomData<&'a T>,
}
```

同时还具有了之于`'a`和`T`的协变。

早期的`Vec`会通过添加

``` rust
use std::marker;

struct Vec<T> {
    data: *const T, // *const for variance!
    len: usize,
    cap: usize,
    _owns_T: marker::PhantomData<T>,
}
```

来表示自己对于`T`的所有权，以此来触发对`T`的析构检查，因为`Vec`的析构确确实实会用到`T`，所以这样的检查是很有必要的。

但是随着版本的更新，通过：

``` rust
struct Vec<T> {
    data: *const T, // `*const` for variance!
    len: usize,
    cap: usize,
}

# #[cfg(any())]
impl<T> Drop for Vec<T> { /* … */ }
```

语法即可通知编译器我们持有T并会在析构函数使用，触发析构检查，此时添加`PhantomData`就是没必要的了。这样的限制会导致实现起来不方便，所以标准库的`Vec`实则使用了`#[may_dangle]`来标注析构方法。

`PhantomData`的一个用法是，标准库针对需要分配空间的裸指针的封装：`Unique<T>`，它用到了：

- `*const T`用来实现协变
- `PhantomData<T>`来实现拥有T
- 自动派生`Send`/`Sync`
- 标记指针为非空以此实现非空指针优化

来看一个所有`PhantomData`可能的使用场景：

| Phantom type                | `'a`      | `T`                         | `Send`    | `Sync`    |
| --------------------------- | --------- | --------------------------- | --------- | --------- |
| `PhantomData<T>`            | -         | covariant (with drop check) | `T: Send` | `T: Sync` |
| `PhantomData<&'a T>`        | covariant | covariant                   | `T: Sync` | `T: Sync` |
| `PhantomData<&'a mut T>`    | covariant | invariant                   | `T: Send` | `T: Sync` |
| `PhantomData<*const T>`     | -         | covariant                   | -         | -         |
| `PhantomData<*mut T>`       | -         | invariant                   | -         | -         |
| `PhantomData<fn(T)>`        | -         | contravariant               | `Send`    | `Sync`    |
| `PhantomData<fn() -> T>`    | -         | covariant                   | `Send`    | `Sync`    |
| `PhantomData<fn(T) -> T>`   | -         | invariant                   | `Send`    | `Sync`    |
| `PhantomData<Cell<&'a ()>>` | invariant | -                           | `Send`    | -         |

总结一下：对于类型`F<T>`，如果存在`PhantomData<T>`配合DropCheck使用且，`F`通过指针等形式而不是所有权保留`T`，即堆上分配的形式，则：

- `PhantomData<T>`(暗示T当前归F所有)确保F可以调用`T`的析构函数；
- 如果`T`拥有析构函数，则触发DropCheck；而DropCheck检查的则是当前值的字段是否满足严格存活于当前值；
- 而通过`#[may_dangle]`可以消除DropCheck；如果T没有实现析构函数，则`#[may_dangle]`无意义。

最后就是分片借用，常见的场景就是一个结构体的不同字段可以分别被可变借用，这是借用检查器可以理解的。但是对于切片和数组，需要`unsafe`的分割成不同的部分才行，而对于可迭代对象，因为每次迭代都是得到了对内部项的可变引用，所以是纯代码实现，可以触发借用检查，所以也是可以针对每一个项得到可变引用的。
