## How it is implemented?

这是一篇剖析std部分实现的文章。

### UnsafeCell

首先看一个自定义`Cell`：

``` rust
struct MyCell<T> {
    val: T
}

impl<T> MyCell<T> {
    fn new(val: T) -> Self {
        MyCell { val }
    }

    fn set(&self, val: T) {
        let p = &self.val as *const T as *mut T;
        unsafe { p.write(val) }
    }

    fn get(&self) -> T where T: Copy {
        self.val
    }
}

struct Wrapper<'a> {
    cell: MyCell<&'a u64>,
}

/// 'a is outlive 'b
///
/// or says 'a is a sub-type of 'b
///
/// and MyCell<'a T> has covariant over 'a or T
///
/// so MyCell<&'a u64> is a sub-type of MyCell<&'b u64>
///
/// Wrapper<'a T> also has covariant over 'a or T
///
/// and also Wrapper<'a> is a sub-type of Wrapper<'b>
///
/// as a consequence, the convert: &Wrapper<'a> -> &Wrapper<'b> is ok
fn bad_set<'a, 'b>(wrapper: &Wrapper<'a>, val: &'b u64) where 'a: 'b {
    let temp: &Wrapper<'b> = wrapper;
    temp.cell.set(val);
}

fn test(wrapper: &Wrapper) {
    let val = 1;
    // the val is short live than wrapper
    bad_set(wrapper, &val);
}

fn main() {
    let val = 1;
    let wrapper = Wrapper { cell: MyCell::new(&val) };
    test(&wrapper);
    println!("{}", wrapper.cell.get());
}
```

这段代码会出错，但是编译器get不到，错误原因在于访问了野指针。

作为人类，我们可以很容易看到，问题出在了`bad_set`函数，因为它错误地把更长生命周期的`Wrapper`强转成了短一些生命周期的`Wrapper`，之后再进行重新赋值操作，进而导致`MyCell`存储了一个局部的值。

可是这对于编译器来说是没问题的，因为协变性的存在，`MyCell`和`Wrapper`都是协变的，这样的子类型关系是允许的。

解决措施就是禁止协变存在，强制`MyCell`为不变。这正是`UnsafeCell`的做法。

把上述代码中的`MyCell`更改为`std::cell::Cell`之后，得到报错：

```
requirement occurs because of the type `Wrapper<'_>`, which makes the generic argument `'_` invariant

the struct `Wrapper<'a>` is invariant over the parameter `'a`
```

`std::cell::Cell<T>`拥有不变性(内部使用了`UnsafeCell`)，所以此时发生在`bad_set`的，基于子类型的转换失效了，触发编译失败。

所以`UnsafeCell`并不是简单的通过裸指针转换来实现内部可变性，它还有编译器的加持：

``` rust
#[lang = "unsafe_cell"]
pub struct UnsafeCell<T: ?Sized> {
    value: T,
}
```

这里面的标注则是开启不变的关键所在。所以所有的内部可变性应该基于`UnsafeCell`实现，或者它的变体，否则会出现不健壮的问题。

### DST

`DST`目前只有两种，切片和特征对象，常用的写法为切片的引用`&(mut) [T]`和特征对象的引用`&(mut) dyn Trait`，所以平时会省略XXX的引用称呼，下文会使用精确名称。

`DST`大小为`double size_of_pointer`。这在切片的引用里很好理解，指针和长度；在特征对象的引用里，两个域分别是方法表和数据指针。

一个对象是没法直接给特征类型赋值的，因为特征是一个抽象的集合，其内部的值是实现了这个特征的所有对象，即使这些对象来自不同的类型。

同样一个具体的切片也是没法直接赋值给一个切片类型的，因为长度为1和长度为3的`u8`切片，它们都是`u8`切片，但是却是不同的类型，切片也是一个集合，其内部包含所有同类型不同长度的具体切片。

具体关于DST的讨论可以详见另一篇[文章](./4.md)

`DST`被标注为`!Sized`，它们也是目前唯一被标注为`!Sized`的类型(包括包含他们的派生类型)。为什么突然讨论`Sized`，因为我们要在`Box`中讨论`!Sized`的分配问题。

### Box

`Box`是一个**语言特性**，可以把它看成一个基本类型，因为早期的Rust对于堆上内存分配和现在有很大的出入，为了历史兼容性，`Box`出现了。

如果看它的实现会发现，很多关键的方法并没有给出，对于它的实现，我们可以从一些讨论窥探一二，但大致则是和C中的`alloc`以及`free`类似。

对于`Sized`类型，`Box`计算此类型的大小，对齐，然后根据这两个值分配空间，得到指针，保存在`NonNull`中，而之后的释放(`drop()`方法依旧没有实现)则是通过指针`free`掉内存。

接下来我们来看看`Box`与`DST`的结合：

``` rust
trait MyTrait {
    fn foo(&self) -> i64;
}

struct MyStruct {
    x: i64,
}

impl MyTrait for MyStruct {
    fn foo(&self) -> i64 {
        self.x
    }
}

fn main() {
    let s = MyStruct { x: 12345 };
    let val: &dyn MyTrait = &s;
    val.foo();
}
```

此时`val`的大小是？很显然是16(假设为64bit机器)，而`s`的大小则是8，此时栈上有两个变量，一个大小为8，存储`MyStruct`，一个大小为16，存储特征对象的引用，即宽指针。

注意到，这里使用`s`的引用，获得对象的地址，而这个地址组成了`double ptr`其中之一，另一个则是虚方法表的地址：

``` rust
struct &dyn MyTrait {
    data: *mut (),
    vtable: &'static MyTraitVTable,
}

struct MyTraitVTable {
    drop_in_place: fn(*mut ()),
    size: usize,
    alignment: usize,
    foo: fn(*mut ()) -> i64,
}
```

这里以`MyTrait`为例，展示了一个特征对象引用的结构。注意这里的`data`指针的值来自于对对象的引用，这里同样遵循借用检查，确保`data`的有效和可变唯一：

``` rust
// fn foo(&mut self) -> i64;

fn main() {
    let mut s = MyStruct { x: 12345 };
    let val: &mut dyn MyTrait = &mut s;
    val.foo();
}
```

这里我们稍微改了一下`MyTrait`的定义。所以我们大胆猜测之所需要引用赋值是为了触发借用检查，同时也可以很明确地表示宽指针中的数据段来自背后的实际类型。

最后来看看`Box`是怎么处理DST的：

``` rust
fn main() {
    let s = Box::new(MyStruct { x: 12345 });
    let mut val: Box<dyn MyTrait> = s;
    val.foo();
}
```

此时`s`的大小是一个指向堆内存的指针的大小，也就是8字节，`Box`分配存储的空间等于`MyStruct`的大小(暂时没考虑对齐)，即8字节。那么`val`的大小，也是8字节吗？因为这样来看`val`也只是一个指针罢了，答案是16字节，此时`val`保持其`DST`大小不变。

所以就使用来看，`Box`和`&(mut)`一样，只是一个在堆一个在栈。但是站在实现上来看，很难不承认编译器对`Box`进行了额外的操作，让它可以识别`!Sized(`其实就是`DST`)和`Sized`，并且在`Type==DST`时保持`DST`的宽指针特性。

让我们假设`Box`的分配函数有签名如下：

``` rust
fn allocate(size: usize, align: usize) -> *mut u8;
```

实际情况应该大差不差。

则有编译器在**编译时**负责告知`Box`这两个参数的值。

如果去掉显式的类型声明，此时`val`退化成普通的栈指针，所以：

- 当`Box`为`Sized`分配时，实际分配的大小为类型大小，得到的`Box`实例大小为`pointer_size`；
- 为`!Sized`(`DST`)分配时，实际分配的大小为背后实现者类型的大小，得到`Box`实例大小为`double pointer_size`。

作为对比，同样是分配在堆的`Vec`，它没法写出`Vec<MyTrait>`或`Vec<dyn MyTrait>`这样的`!Sized`作为泛型参数的形式。

`Box`是唯一可以在堆上为`DST`分配的类型(得益于编译器的加持)；`&(mut)`作为对应，是唯一可以在栈上为`DST`分配的类型。

关于`Box`特殊性的讨论以及它是怎么为`!Sized`分配的原理暂时梳理到这。

关于`Box`的讨论：

- https://stackoverflow.com/questions/30352802/what-does-the-box-keyword-do
- https://doc.rust-lang.org/beta/unstable-book/language-features/lang-items.html

### NonNull

